# 一、中东土豪复仇记：石油危机(上)
> 在亚非欧三大洲之间，卡着一块神奇的土地，它就是中东。

> 石油是怎么来的，其实有很多种说法，这里说的生物沉积变成石油，是其中的一种。

> 煤油不是从煤里来的，而是从石油里面提炼出来的

> 据说是因为他后来不去挖石油，改行炒股了。


# 二、中东土豪复仇记：石油危机(下)
> 但凡上过初中的都知道，班里谁牛气，并不是看个头大小，而是看他哥是谁!

> 各国都得用美元买石油，囤的美元一多，最后还得去美国消费，这就叫石油美元回流。


# 三、不过是签个字，经济就停滞了十年：日本与《广场协议》(上)
> 美国之所以帮助日本，主要原因是：
日本商品物美价廉，买日货既能满足消费需求，又能帮日本，何乐而不为？


# 四、不过是签个字，经济就停滞了十年：日本与《广场协议》(下)
> 因为这次的利率降得太低了，低到不向银行借点儿钱，都觉得跟丢钱了一样。

> 日本还在美国狂购公司、地皮等，甚至买下了纽约的帝国大厦。

> 欲让其灭亡，先让其肥胖膨胀。

> 结果科威特被干趴下了。这事激怒了联合国，于是对伊拉克进行了一系列制裁，其中就包括禁止石油出口。

> 石油再次减少，就导致了第三次石油危机。

> 三重野康，日本央行行长，
被称为戳破泡沫的人，
长年占据“日本最讨厌的人”
TOP榜前列。

> 人们一看到跌价就会疯狂大甩卖，所以最后股价房价一落千丈。

> 而泡沫破灭的时间，刚好也是平成时代，于是这代人成了大家口中的“平成废物”。


# 五、一场由程序员“背锅”的股灾：1987年的黑色星期一
> 纽约证券交易所，简称纽交所

> 最夸张的说法认为，这次的股灾要归咎于程式交易和程序员。


# 六、三步搞翻亚洲经济：索罗斯与亚洲金融风暴(上)
> “亚洲四小龙”分别是中国香港、中国台湾、新加坡、韩国；
“亚洲四小虎”分别是泰国、印尼、马来西亚、菲律宾。

> 亚洲片区能突然有如此高速的发展，最本质原因是投资和劳动力的增加。


# 七、三步搞翻亚洲经济：索罗斯与亚洲金融风暴(下)
> 金融巨鳄”，趁你虚要你命的杰出代表，K.O英国央行的纪录保持者

> 很明显，做空就靠赚差价，所以降价是关键。

> 借到泰铢之后，他马上把它们全扔到市场上进行抛售。

> 让市场上的泰铢变多，这是索罗斯让泰铢贬值的关键一步!

> 可惜外汇数量有限，实在不够和索罗斯对抗。

> 更雪上加霜的是，泰国国内有一撮人贪图利益，选择主动站在索罗斯这边。

> 原本对自己的技术迷之自信的索罗斯，这次却差点儿连牌桌都没下来。

> 联系汇率制，

> 在当年，中国中央政府和香港特区政府的外汇储量加起来排世界第一。

> 有了中国中央政府的支持，香港特区政府的信心大增，开始有计划地抬高股价，稳定港币，情况因此发生了逆转。

> 但索罗斯却不这么认为，相反，他觉得自己无比正确，还有这么一套说辞：
￼
在金融上，说不上有没有道德，都只是一种操作。
——乔治·索罗斯


# 八、被买房压力逼出来的次贷危机(上)
> 像这种要啥没啥、人品不佳、借了钱不一定能还上的人借的贷款，就叫次贷。


# 九、被买房压力逼出来的次贷危机(下)
> 这个“息”不是人们向银行借钱时产生的利息，而是银行向美联储借钱的时候产生的利息。

> 还不起的这种情况就叫断供。

> 次贷危机


# 十、结论：金融危机生存指南
> 在如今全球一体化的大背景之下，任何国家发生了危机，都会产生不可估量的影响。


