# 一、你可能不知道，春节其实也就100多年的历史
> 大家是不是也一直很费解——
春节每年都过，但为啥具体的过年时间却总是不确定呢？

> 此时出现了个高科技——圭表测影。

> 传统意义上的春节，是指腊月初八的腊祭或腊月二十三的祭灶，到正月十五，其中除夕和大年初一，是整个春节的高潮。

> 人们一开始过年没后来这么多花头，什么贴春联、放鞭炮都是不存在的。
那时技术不发达，天气还特别坏，种地非常辛苦。于是，到了年终，大家就开始求助各路神仙，希望来年有个好年景。

> 在门上挂上桃符避避邪，据说这种画着门神的小木片，慢慢就演变成了现在的春联。

> 春节的时间则被定为腊月二十三到正月十五。


# 二、元宵节：吃什么汤圆？!在古代，那可是情人节
> 从此之后，每年的正月十五，家家都会张灯结彩，来纪念诸吕之乱的平定。

> 于是他就觉得，自己应该表示一下，比如写封感谢信、送个锦旗啥的。


# 三、清明节：古人过清明，那是相当欢乐
> 在很久之前，清明节是个愉快的日子。

> 上巳节一般在农历三月三，相传是为纪念黄帝诞辰，是中国最古老的节日之一。

> 二、寒食节
寒食节一听名字就比较衰了，一般在冬至后105天

> 然唐朝的三观各种前卫，但这么干还是有点太刺激了，类似全民直播坟头蹦迪


# 四、端午节：屈原他自己都过端午节
> 端午节是咱们重要的传统节日，在2009年，还被联合国列为非物质文化遗产，是中国第一个入选世界非遗的节日。

> 甜粽子和咸粽子你选哪一个？


# 五、七夕节：除了谈恋爱，你还应该知道啥？
> 七夕节这天，有很多人求交往，天地间爱意弥漫，因为牛郎织女的狗血爱情故事流传了这么多年，实在深入人心。

> 最初的七夕压根就跟爱情没关系。

> 而在我们中国，古人就将黄道和天赤道附近的星空，分成二十八个地盘，作为日月星辰的“宿舍”，就叫二十八星宿(xiù)。

> 而这种祈祷心灵手巧的活动就叫乞巧，所以七夕又叫乞巧节。

> 再加上媒体商家等社会各界的推动，如今的七夕已经是名正言顺的情人节了。


# 六、中元节：鬼节这天能不能上街？
> 鬼是怎么来的？
“鬼”这个词，出场自带封建迷信色彩，但如果我们把它当成一种文化来理解——

> 这种看不见摸不着的灵魂，就是最初鬼的概念。

> 鬼在古人眼里那可是集可爱与智慧于一身的存在，还能帮助人实现心愿、保佑平安

> 东汉有个大V叫张道陵，创了个五斗米道，后来发展成道教。


# 七、中秋节：你中秋赏月赏了个啥？
> 拜月当然得挑月亮又大又圆的时候，也就是八月十五

> 小知识：据说在清朝，因为“饼”与“病”同音，所以人们为了避讳，就把月饼叫作月华。

> 所以，月亮都长成这样了，你还赏啥啊!!

> 月亮的变化，也就是我们所说的月相。

> 虽然月亮素颜挺丑，但是能跟家人一块儿欣赏，管他呢!


# 九、腊八节：别光顾着喝粥，得知道为啥喝!
> 因为娱乐活动少，所以只有官方才重视腊日节。到了唐末，连官方也不注重腊日节了

> 现在知道这一碗腊八粥里都包含着啥了吧？


# 十、二十四节气——古代劳动人民的大智慧
> 这个把昼夜平分的神仙，就叫春分。


