# 一、开篇：我们为什么要读经济学
> 1、宏观方面
不管你愿不愿意承认，历史上没有一场仗是因为爱和正义打起来的，所有的流血背后，深层次的原因都是经济。

> 其实很大程度是经济原因。官府横征暴敛，征的是税，敛的是老百姓财产。
想象一下，你家的钱全被皇帝收走去泡妹子了，你会咋做？

> 比如牛顿：
你只知道他是个物理学家，却不知道他还是英国铸币厂高管，提出了金本位。

> 看懂了亚当·斯密的隐喻——看不见的手。

> 首先，经济是什么？
简单地讲，就是资源最优化配置。

> 所以姑娘们，看明白了吧，以后男朋友不给你清空购物车，就把这本书甩给他！

> 严复曾将其翻译为“生计”，后来因为经济这个词符合时代潮流，就改为了经济。

> 但能明白生活的逻辑，运用这些知识，去解决问题！


# 三、那些年缴过的“五险一金”到底是什么
> 说好税前一万五，发完工资只够吃土，


# 五、医保到底保了个啥
> 有医保是好事，可有时去报销才发现，这也不能报，那也不能报……

> 非治疗类或第三方造成的伤害，一般医保不能报销，比如整形、保健、车祸、打架等。


# 六、一口气搞懂到底要缴哪些税
> 有人觉得：工资低，连税都没缴过，还算纳税人吗？

> 话说哪些个人收入需要缴税呢？

> 叫了这么多年的“起征点”，其实大家都叫错啦！
正确叫法应该是免征额，

> 我们发现，挣钱得缴税，花钱也得缴税，那只挣不花，会怎么样？


# 七、买房前必须知道的二三事
> 咱们知道，在旧社会，大多数土地集中在少数人手里，比如地主

> 农民把土地交给国家，建起了合作社和人民公社，这就是集体生产。


# 八、人口与经济：生娃原来是个经济问题
> 原始社会时期，大家的精神世界很贫瘠，一到晚上没什么娱乐，就只能活动活动。

> 人多，劳动力就多，不但能挑三拣四，价格还贼便宜。

> 都不知道自己基因有多强……

> 一旦65岁以上老年人数量占总人口数的7%，就叫老龄化社会。

> 开个玩笑，大概有以下三个问题


# 九、借钱那些事儿：如何避开借贷中的那些坑
> 裸贷这么不靠谱，怎么这么多人上当？

> 人类的发展史，其实就是个购物史，商品越来越多，就需要在市场上流动起来，但是人们没钱，购买力低，怎么流动起来呢？

> 一手好牌打烂的事儿还少吗？接下来他们通过国家和个人的奇葩遭遇，表达了

> 按行为经济学的研究，最后的结论就是人不理性起来，什么都敢借

> 另外就是看利率，法律就说了，民间借贷的利率高过36%属于高利贷，是非法的。

> 懂点法律很重要，要知道法律是保护咱们的，如果是非法的，就算你入了坑，也可以报警。


# 十、消费心理学：消费者防剁手指南
> 原来大家花钱有很多目的，对于不同的目的，大家愿意花的钱不同。

> 所以，针对低价品，商家喜欢标出折扣；针对高价品就标降价。这两种策略都是为了让你觉得划算。

> 当然，低价品也可以作为锚点。

> 交个订金就好使了？不怕退货吗？


# 十一、传销大起底：珍爱生命，远离传销
> 这个时候大家才发现，这个死胖子根本就没拿钱去投资

> 明白了吧，这整个过程都没有真正的产品，赚钱全靠拆东墙补西墙。
这个简单的骗术，就是金融界大名鼎鼎的庞氏骗局。
这个骗局的死穴就在于：需要不断有新钱注入，一旦没有蠢萌新人进来，大家全都要玩儿完。

> 也就是说，传销的本质就是：不要产品，只要人。

> 济学，虽然不太可能成为电视节目里的专家，但能成为小区里的经济学专家，也不错。
￼


