## 青铜时代早期：商朝
> 今天，在战场上为国捐躯被视为光荣，这与为了在死后继续服侍主人而殉葬有什么不同？
￼


## 铁器时代：东周
> 结果周幽王被杀，都城陷落。周平王继位，和大臣们将都城迁至洛阳，东周时代由此开始。

> 中国社会的三个重要变化导致了强大地方诸侯国的出现。第一是人口和耕地的增长

> 到公元前3世纪时，中国的人口数量达到了2 000万，使中国成为当时世界上人口最多的国家，此后中国从未失去这一领先地位。


## 铁器时代：中国哲学的诞生
> 这些新宗教和哲学思想的显著特征是具有普世价值观

> 儒家思想逐渐传播到了越南、朝鲜和日本等一些习俗与中国迥异的国家。它能够在这些国家成为社会伦理和法律的基础，是因为其道德教化意义超越了中国习俗。

> 墨家。墨子（公元前470—前391年）是较早对孔子提出批评的思想家，他的理想目标是实现和平、富足和人口的增长。墨子讲“兼爱”，要求克服人性的自私。他主张身体力行，崇尚简朴，批判缺乏实用性的事物，包括音乐和其他艺术形式、奢靡的葬礼、烦琐的礼仪，尤其是战争。为了实现目标，墨子提出了一个关于强大国家的构想：臣民必须遵从统治者，统治者必须顺应天道，而上天会惩恶扬善。为了促进和平，当小国遭到侵略时，墨子会将信徒组织成军队前去支援。

> 这些语录展现出了一个克己、有礼、乐观、通达、睿智的形象。

> 其中很多作品在后世被赋予了政治和道德方面的诠释。

> 荀子认为人性本恶，至少天生的性情（欲望和情感）如果不加以节制，就会导致社会冲突。

> 一种常见的观点认为，中国人在工作中是儒家，而在个人生活上是道家。道家思想为背负沉重社会责任的中国人提供了一个精神避难所。

> 与其他学派相同，法家也致力于终结战争，使中国不再生灵涂炭。

> 在法家看来，国家只能管理人的行为，而无法影响人的内心。此外，赏罚对行为的约束比道德宣传更加有效。


# 2 中国最早的帝国及其后时期
> 中国最早帝国的历史由三个部分组成：秦、西汉和东汉。英语中的“China”一词，就来自“秦”的音译。


## 秦统一中国
> 尽管秦国法律严峻，其他各地的很多农民因其社会稳定、秩序井然，纷纷迁居秦国。

> 秦朝最重要的改革是建立了管辖全国的中央集权政府。

> 现代历史学家对儒家史学家予以秦始皇的传统负面评价提出了质疑，他们指出秦始皇提倡道德，其中包含人道、正直、孝道等儒家价值观。秦朝法律虽严，但在运用时多考虑具体情形。他们还强调秦始皇对统一中国的贡献。


## 西汉
> 考虑到中国社会中女性的特点，人们会怎样回应这类道德说教？班昭列出的女性品德与性格弱点更有关，还是与性格优点更有关？

> 汉朝建立后，起初实行分封制和郡县制共存的“郡国并行制”。西部地区划分为郡县，由中央直接管辖，东部地区分为10个半自治的诸侯国，分封给汉高祖起事过程中的亲信。

> 中央将各诸侯国进一步划分成更小的单位，加强了中央对地方的控制。

> 汉武帝在位期间的7位丞相中，有5位都被他下令处决。

> 东汉时期（公元2世纪），罗马帝国发生瘟疫，损失了四分之一的人口；据说中国在40年后也发生了瘟疫，造成了同样可怕的后果。公元14世纪时，腺鼠疫从中国西南部经蒙古帝国传到中亚、中东，最终到达欧洲，成为席卷欧洲的“黑死病”。宗教也经由丝绸之路传往东方

> 王莽为表示对帝位并不渴求，先是三番五次拒绝，后于公元8年接受建议，即位为帝，改国号为“新”。

> 王莽试图不依赖独立的军事力量，从一个腐朽王朝内部建立新王朝，结果未能成功。


## 东汉
> 很多农民加入了新道家宗教组织——东部的“黄巾军”和四川的“五斗米教”。这些宗教组织描绘的理想世界为农民提供了精神慰藉，并使农民有机会把对现实的不满转化为行动。

> 北方众多的短命国家通常被称为“十六国”


## 汉代思想与宗教
> 但大汉盛景如今已灰飞烟灭，与意大利和地中海沿岸丰富的罗马帝国遗迹相比，中国的汉王朝几乎没有在地面上留下任何遗迹，

> 中国人是前现代时期世界上最伟大的历史学家，他们记录的历史超过其他任何国家，并且往往更为准确。除了《春秋》和孔子的著述，中国的修史传统始于汉代。关于中国人为何如此重视修撰史书有多种解释：因为重视现实世界是中国的传统；因为儒生重视学问，用著述表示对经典的尊奉；因为历史能为统治者提供经验教训，使他们引以为鉴，这对治国理政的读书人十分有用。

> 尽管佛教在中国是外来宗教，但与道教相比却有以下几个优势：
1.佛教教义讲个人救赎，并提供了几种途径。
2.对个人品行要求很高。
3.佛教教义思想体系完备，在传入中国后的几个世纪里，仍然受到印度佛教的影响。
4.引入了世界上最为复杂的印度传统冥想修行和心理学。

> 人生充满苦难，苦难的根源是欲望，死亡并不能终结生死轮回，只有实现涅槃才能使人脱离因果报应的循环，往生极乐世界。


## 帝国的重建
> 中国历史学家常常把短命的隋朝和秦朝相比较。两者都结束了长期的分裂局面，统一了中国，都在治国时用力过猛，迅速衰亡，并被一个长久的王朝取代。唐朝建立在隋朝的基础上，正如汉朝建立在秦朝的基础上。

> 在李白笔下，人生短暂，宇宙无穷，但他并未因此而看破红尘。他不认为“道”是清静无为的，而是欣然与导致阴阳消长的元气融为一体。
吾将囊括大块，浩然与溟涬同科！


## 宋朝
> 每个王朝都重复着兴起与衰落、扩张与收缩的命运轨迹。

> 他学说的关键是合理的制度能促成社会道德的有序与繁荣。

> 历史学家认为，朱熹的学说是帝制时代后期中国稳定性的护卫者。这种观点不无道理。他的阐释就像科举制度、官僚政治、帝制、文人士绅阶层和土地制度一样，有利于保持延续性，阻碍变化发生。

> 北宋最著名的诗人是苏东坡（1037—1101年）。他对当时的所有文化领域均有涉猎：他是画家、书法家，对墨文化尤为精通；进行禅修，注解儒家经典；监管工程项目；他


## 元朝
> 蒙古人建立了世界历史上最庞大的帝国。其疆域从里海延伸到太平洋，从北方的俄罗斯、西伯利亚、朝鲜到南方的波斯和缅甸。蒙古的军队甚至到达了爪哇岛和日本，只是没能取胜。

> 蒙古人信仰自然神和众神之上的天神。天蓝色是他们的神圣色。他们通过称为“萨满”的神职人员与上天沟通。

> 宋最后的据点于1279年陷落

> 第二项措施是在选任官员时实行种族分级制。第一等是蒙古人，占有顶层文武官职。第二等包括波斯人、突厥人和其他非汉族的少数民族，授予较高官职。第三等是北方汉人，还包括女真人和其他边境地区少数民族居民。第四等是南方汉人。

> 在野文人在创作剧本时，使用了宋代话本小说家几乎所有经典作品

> 元代戏曲在之后的朝代中几乎没有变化，直到19世纪与中国南方的昆曲相结合，演变成今天的京剧。

> 即使身处蒙古的部族也不时叛乱，与身在大都的大汗抗衡。在他们看来，大汗过于汉化。

> 一支叛军兵临大都城下，最后一位蒙古皇帝元顺帝及其朝官骑马逃往上都。上都陷落后，他们又继续逃往蒙古高原深处。


## 历史视野中的帝制中国
> 中国与欧洲面积相当，并且在地理上并非一个天然的政治单位，但中国重建了统一的帝国，在财富、国力、文化和统一治理上达到了新高度并延续至今。为什么会出现这种差异？

> 中国能重构帝国的原因之一，是佛教在中国的胜利不如基督教在欧洲的胜利那样彻底。儒家及其秉持的大一统观念在六朝时的贵族和宫廷中得到存续。

> 对文人士绅阶层来说，为国效力意味着保持家族的财富、权力和地位，没有什么比这更重要了。对商人来说，一个强大的国家并非全是好处：它可能从他们的利润中征税，也可能对他们交易的商品实行垄断经营，但它也能提供秩序和稳定。

> 税收常常是剥削性的，但有序的剥削通常比贪婪的军阀、盗匪或四处劫掠的军队要好。


# 4 帝制时代后期：明朝和清朝
> 事实上，除了希腊与罗马时代，欧洲史上大多数看似重要的事件——文艺复兴、宗教改革、科技革命、民族国家的建立、工业革命、启蒙运动以及民主革命——都发生在中国明清两朝的时期。如果我们站在欧洲的角度去观察中国，中国似乎陷入了发展缓慢的泥淖之中，但这并不是实际情况。事实上，是西方的发展加速了。


## 人口
> 另一场流行病暴发于1756年，1820年到1822年还暴发了一场霍乱。

> 多数历史学家将18世纪视为中国历史上最繁荣的时期。但是，到了19世纪前几十年，中国人的生活水平开始下降。可见人口不断增长并不全是一件好事。


## 中国第三次商业革命
> 中国已成为世界上商业化程度最高的非工业社会

> 在中国，没有子孙祭祀的祖先会有变成饿鬼游魂的危险。因此，生儿子延续家族血脉是一种孝行

> 缠足这一最初在宋代精英阶层中出现的行为，明代在上层社会中传播开来，清代中后期扩展到很多普通人身上。

> 不受这一规矩约束的一个例外是中国南方的客家人。客家女性不缠足，在田间和男性亲属共同劳动。另一个例外是满族人。清代的康熙帝曾下诏禁止汉人缠足，但汉人并未理会。


## 明朝的统治模式
> 他学习唐朝以寻求治国之道，但在很多方面却追随了前朝蒙古统治者的脚步。

> 洪武帝是一位独裁者。他废除了宋元两代政治制度中由高官参与商议重要事务的中书省，所有决定完全由他个人做出。

> 世宗闻此大为惊讶，宽恕了海瑞的忤逆。

> 永乐帝在位期间的一项成就是组织编纂了一部伟大的百科全书《永乐大典》，囊括了当时的全部学科门类，收集了中国当时存世的绝大多数书籍。

> 并为他们提供了数以千计的职位

> 唐朝时，皇帝和朝廷要员坐在一起商议国家政事。宋朝时，官员站在皇帝面前。到了明朝，皇帝坐在高台之上，群臣则跪在皇帝面前。

> 随后，在16世纪至17世纪前期，好几位皇帝表现得对政治毫无兴趣。其中明武宗终日沉迷于酒色和游戏；明世宗醉心于道教仪轨；明熹宗不喜文墨，整日忙着制作家具。在这两个世纪里，皇帝的权力旁落，由高官或宦官行使。

> 和在宋朝一样，当时成为官员的回报太丰厚了，因此科举考试竞争十分激烈。随着人口增长和学校增多，进入官僚群体的竞争变得更为激烈。

> 第二级是省级考试（乡试），每三年举行一次。只有百里挑一或更少的人才能成功通过。最后一级是入京考试（会试和殿试），也是每三年举行一次。明朝时，每次通过最终考试的人不到90人。与在前朝类似，明朝也设定了区域限额，以防长江流域考生最终把持官场。

> 在明代的朝廷中，宦官与官僚形成对抗之势。他们可以替代官僚为政事出谋划策——像是“私人内阁”——皇帝以此来对抗高官的权威。

> 县官都是以外地人的身份来到所辖地。“回避原则”设立的初衷是防止利益冲突，避免县官在家乡所在省份任职。

> 士绅同时也是地方领袖。他们代表社群利益，面对官僚时会发声保护这些利益。他们代表所在社群行使准官方职能：维护学校和孔庙，修缮道路、桥梁、运河、沟渠和堤坝，编修地方志。
士绅阶层是官员赖以成长的母体，是儒家价值观在地方社会的捍卫者。


## 明朝的对外关系
> 好男不当兵，好铁不打钉

> 越南在公元前111年到公元939年的1 000多年时间里曾是中国的一部分。

> 永乐帝的另一项壮举是在1405年至1433年向东南亚、印度、波斯湾和东非派遣舰队。舰队由宦官郑和率领，他来自云南，是回族人。

> 值得注意的并非是这些航行比葡萄牙人发现新大陆的航海早了半个世纪，而是中国拥有探索全球的航海技术，却决定不去使用。中国人缺乏不安定、贪婪、信仰和好奇心这几种因素的结合，而正是这些促使葡萄牙人出海远航。

> 使臣恭敬地来到皇帝面前，行三跪九叩之礼（跪下三次，以头叩地九次），并呈上礼物。

> 朝鲜王朝可能是一个例外）


## 清朝的统治模式
> 在朝鲜半岛与日本交战

> 当明王朝叛乱四起，官军节节败退时，满族人趁乱入关。他们自称是儒家秩序的守卫者。汉族的士绅认为满族人比叛军首领好，在他们眼里叛军首领不过是盗匪。有几位汉族文人和官员因效忠明朝而闻名，不过大多数人平静地转而效忠新王朝。

> 但大多数满洲旗下的汉人士兵仍忠于清朝，这场变乱于1681年被镇压下去。

> 1683年，清军收复台湾，台湾成为中国国家统一整体的一部分。

> 在政治层面上，明王朝崩塌和满族人建立政权造成的断裂程度比人们想象的要低。

> 清朝统治有两个特点值得注意：第一是两位才能卓越而且在位时间长的皇帝的统治，延续到了近19世纪。第二是新制度的出现，这保证了作为少数的满族人得以把持权力。这些新制度成为前文所探讨的政治势力——皇帝、官吏、宦官和士绅——的补充。

> 清朝第一位杰出的皇帝是康熙（1662—1722年在位）。他生于1654年，即清王朝建立10年后。他7岁继位，13岁亲政，统治到1722年去世。

> 乾隆皇帝大阅图轴

> 满族人不得与汉人通婚，子女必须学习满语，不得为女儿缠足。1668年，清廷设立了一道柳条边，封锁满洲的北部和中部，作为战略自留地，不许汉人移民进入。

> 在旗军之外，还有一种汉人警卫部队，称为“绿营兵”

> 欧立德指出，在写给皇帝的奏章中，汉族官员的落款是“臣”，而满族官员使用更亲近的“奴才”。在清政府中，满族人组成了一个内部“宗族”类别。


## 清朝的对外关系
> 双方在耶稣会士翻译的帮助下展开谈判，条约规定俄国撤出满洲北部地区，允许俄国商队到访北京。

> 清朝在战争中曾暂时取得数百万平方千米新领土的控制权。这些地区成为受保护领地，由理藩院管辖，独立于其他省级行政管理体系。中国人的帝国观念由此得以彰显。从那时起，即便后来中国的边境在19世纪有所收缩，中国人一直坚持清政府确定了中国的合法国境线。

> 康熙对耶稣会士的学者风度颇有好感，也称赞他们铸造的火炮，但对其宗教并无好感：“朕曾问南怀仁（耶稣会士），为什么上帝非要让自己的儿子（耶稣）死去，而不肯饶恕他？虽然他试着回答，但朕没听明白。”

> 教皇在1715年和1742年颁布诏书，决定驳回耶稣会士的意见，禁止中国基督徒参与家族祭拜祖先的仪式。于是，尽管还有少数几名耶稣会士仍在朝中任职，但基督教被清朝禁止，教堂被查封，传教士被迫逃亡，信众人数下降。

> 在18世纪早期，出现了更为严格的“广州体系”。西方人只获准在广州——他们称其为“Canton”——开展贸易。

> 1793年英国政府派出马戛尔尼使团前往中国展开谈判，讨论开放其他港口、确定税率等事宜，并向清朝廷呈上礼物。乾隆皇帝收下了马戛尔尼送上的礼物，但拒绝了他的请求——尽管马戛尔尼拒绝行三跪九叩之礼，但中国人仍视之为朝贡。


## 明清文化
> 受到佛教的影响与冲击

> 中国文化这时面对外来影响几乎刀枪不入。清朝统治在其中的影响似乎微不足道。由耶稣会士译成中文的数学和科学著作在中国学术中也几乎没有留下印迹。

> 中国文化的自我满足反映出其传统和社会秩序经得起时间的考验，但也构成了一个有缺陷的、封闭的观念体系。

> 哲学家王阳明（1472—1529年）类似禅宗的学说引发了一些扰动，他因言行激进而被下狱、殴打，还一度在政治生涯的辉煌期被流放。

> 王阳明的“空谈”

> 清朝统治者钳制非正统思想，17世纪大爆发的创造性渐渐衰微，最终熄灭，变成狭隘、呆板的墨守成规。

> 中国和日本瓷器对欧洲瓷器的巨大影响一直延续到现在。不过，今天的中国人回顾历史时，却把小说视为明清时期最突出的文化成就。

> 事实上，明代人可能发明了诙谐艳情小说，例如已有英译本的《肉蒲团》和《金瓶梅》。这类作品在清朝刻板的统治下遭禁，20世纪时在日本的收藏中被重新发现。

> 作者的身份尚不确定

> 这部小说的早期英译本中有大量段落使用了拉丁文，以保护那些没有接受过拉丁文研习训练的人不受思想腐蚀。

> 5.《儒林外史》。这是清代早期一部抨击儒生和官吏的讽刺小说。


## 历史视野中的帝制时代后期的中国
> 为什么是欧洲而不是中国或世界上其他地方开启了通向现代的大门？为什么在中国（同理，在日本）那样复杂的商品经济中没有产生工业革命？直到1500年前后，从多方面衡量，中国都领先于欧洲。

> 最后总被重复提及的一点是，中国对其他文明和民族不感兴趣，视其为蛮夷。


# 5 近代中国
> “五四”运动对传统的激烈批判宣告了儒家国家的终结。


## 清朝统治的终结
> 中国军队枪炮老旧，毫无战斗力。最终，战争于1842年8月结束，双方签订《南京条约》，这是中国第一个不平等条约。

> 1856年，第二次鸦片战争爆发了，断断续续持续到1860年，英军指挥官额尔金勋爵和一支法国军队占领了北京。结果中国签订了一系列新条约，又给西方列强提供了巨额赔款，开放了11处新通商口岸，允许各国在北京设立驻华使馆，允许基督教在中国各地传播，以及鸦片贸易合法化。

> 。1858年，中俄签订《瑷珲条约》，中国将黑龙江以北的领土割让给俄国。1860年，中俄又签订《北京条约》，中国将乌苏里江和太平洋之间的沿海地区割让给俄国。

> 据估计，在太平天国运动的14年间，有两三千万人失去了生命。加上在其他叛乱和水旱灾害中损失的人口，中国人口减少了6 000万，直到1912年清朝灭亡都没有恢复到叛乱爆发前的水平。

> 洪秀全四次参加科考均告失败，因此患病，出现幻觉。他在广州接触到新教布道书，受到影响，宣称自己是耶稣的弟弟，得到上帝授意，为中国驱除恶魔——包括满族人、儒生、道教徒和佛教徒。

> 太平天国禁止鸦片、烟草、饮酒、赌博、通奸、娼妓和缠足，崇尚孝道，也宣称女性与男性平等，女性同样可以担任行政长官和军事统帅

> 西方人在1860年签订《北京条约》之前保持中立，之后则支持清廷。

> 1864年，在长期激战后，南京被曾国藩攻取，太平天国覆亡。1868年，曾国藩和李鸿章镇压了捻军叛乱，5年后又平息了回民叛乱。依靠地方士绅的文官拯救了清王朝。

> 尽管开展了自强运动（洋务运动），这一阶段末期中国的相对实力反而比初期更弱。

> 1895年，中国在甲午战争中战败后，李鸿章会见日本首相伊藤博文进行和谈。伊藤一反常态，直言不讳地问：“十年前我在津时，已与中堂谈及，中国何至今一无变更？本大臣深为抱歉！”李鸿章答道：“我国之事，囿于习俗，未能如愿以偿……今转瞬十年，依然如故。本大臣更为抱歉，自惭心有余力不足而已。”伊藤平静地回应道：“天道无亲，惟德是亲。”￼考虑到李鸿章是当时中国权力最大的人物，伊藤的疑惑并不令人意外。

> 列宁认为，资本主义经济中生产和消费的不平衡使资本的流出成为必需，继而导致其占领海外市场，并把获得的土地变成殖民地。

> 她对如何改革中国没有任何想法，唯一的目标就是把政治权力集中在自己手里。

> 这几十年间，至关重要的人物是几位军政要员：曾国藩、李鸿章、左宗棠（1812—1885年）、张之洞（1837—1909年）。他们的事迹均富有传奇色彩。他们每人有两三百人的幕僚，握有一支军队，管辖两至三个省。他们对清王朝忠心耿耿，在王朝几乎必定灭亡的局面下力挽狂澜，将其重建，而作为这种忠诚的回报，他们获得了很大的自治权。

> 汇丰银行1865年由英国资本注资成立，用以支持国际贸易，并向中国的公司和银行提供贷款。

> 中国茶败给印度茶，中国丝绸败给日本丝绸，因为这些国家的产品有质量标准，而中国产品没有

> 1894年，朝鲜爆发了东学党起义。朝鲜政府向中国请求支援镇压起义，中国派出军队，但日本派出了更多兵力。甲午战争随即爆发。中国和西方列强原本都以为中国会轻松取胜，但他们并不了解日本国内发生的变化。结果日本轻而易举地获胜。无论海军还是陆军，中国在军纪和战略战术上都完全不是日军的对手。这场战争结束后，台湾为日本所侵占。败给日本使很多中国人明白，翻天覆地的变化已经无可避免。


## 从王朝统治走向军阀政治
> 统治中国的官员长期受到儒家经典和中国历史与文学的浸染，在思想上抵制变革。

> 于6月11日发动“百日维新

> 。然而，政令仅在湖南省得到了执行，保守派的抵制遍及全国。即使在朝廷中，百日之后，慈禧太后也重新控制了局面，终止改革。

> 康有为之后，中国清代晚期最有影响力的改革思想家是梁启超（1873—1929年）。

> 漫画反映出19世纪末列强瓜分中国领土及周边国家的形势，熊代表俄国，犬代表英国，蛙代表法国，鹰代表美国，日代表日本，肠代表德国。

> 古典经济学、自由主义、社会主义、无政府主义和社会达尔文主义也传入中国。

> 科举制度被废除

> 总而言之，在20世纪的前十年中，帝国体系三个至关重要的组成部分——儒家教化、官僚体系和士绅阶层——被弃置或改造，这在仅仅几十年前都是不可想象的。这些变化激发了1911年至1912年的革命。革命始于四川省爆发的一场反对政府将铁路国有化的起义

> 国民党赢得了1913年举行的国会选举。袁世凯因此刺杀了其领袖宋教仁

> 建立新王朝的妄想遭到了各地的坚决反对，

> 自此直到20世纪20年代后期，是中国人民苦难、失意的阵痛年代，但同时也是思想激荡的年代。


## 文化和思想激荡：“五四”运动
> 4.在第四阶段，中国的思想家摒弃了改革儒家学说的尝试，转而拥抱西方思想。

> 这个思想开放与激荡的时代与军阀统治时期几乎完全重合，这并非偶然——这个时代正处在旧王朝的思想束缚与即将到来的民族主义时代之间，为思想提供了喘息的机会。

> 中国最伟大的现代作家是鲁迅（1881—1936年）。

> 但民族主义和反帝国主义情绪比自由主义更为高涨

> 斗争、自然选择和新陈代谢是陈独秀的设想。这与儒家的理想是多么不同！

> 在中国思想革命初期，马克思主义并不引人注意，马克思对资本主义社会的批评与中国的情况并不相符。更流行的是彼得·克鲁泡特金（1842—1921年）的无政府主义，他提出在进化过程中，互助与为生存而斗争同等重要


## 国民党统治下的中国
> 尽管作为领袖具有巨大的个人魅力，但他不是一位高明的组织者，他领导的国民党进展甚微。

> 孙中山从1905年开始阐明其“三民主义”思想：民族、民权、民生。其“民族主义”早期反对清朝统治，此时改为反对西方帝国主义。“民生主义”原则的内容是平均地权并将“大实业”归为国有。孙中山的“民权主义”是指民主，但他主张完全的民主必须要经过一党专政指导下的准备阶段。

> 全国各地爆发了罢工和抵制洋货的运动，香港的运动持续了15个月

> 莫斯科方面同意了这一政策。他们认为共产党力量过于薄弱，尚且无法独立完成任务，通过与国民党合作，其党员能够加入到反对“帝国主义和封建军阀”的“资产阶级民主主义斗争”中去。

> 于1928年占领北京。中国北方多数军阀名义上归顺了蒋介石。这时，多数外国势力都把南京政权视为中国政府。

> 国民党无力控制军阀、共产党或日本占领的边远地区。

> 1931年，蒋介石对江西苏维埃政权发动了一系列战事。1934年，共产党被迫放弃山区根据地，先向西南转移，之后又转移到西北部的陕西省。在史诗般的万里“长征”中，出发的9万人最后只有2万人活了下来。在长征期间，毛泽东从莫斯科训练的、以城市为中心的领导人手中取得了指挥权，树立了有别于以往的军事观，即一个革命性的列宁主义政党可以以农民为基础。

> 蒋介石深知他的部队相比日军实力悬殊，做出攘外必先安内的决策。

> 这期间发生了什么？

> 日军占领广州和武汉，在北京和南京建立了傀儡政权。

> 蒋介石不情愿动用他的部队抗日，也意味着抗日爱国主义力量无法转化为对国民党的普遍支持。

> 共产党员人数从1937年的4万人扩大到了1945年的120万人

> 即使党的队伍扩大，思想上的一致性也通过1942年开始的一场整风运动得以保持。

> 毛泽东将自己视作孙中山的继任者，但在共产党内部，他把自己置于马克思（1818—1883年）、恩格斯（1820—1895年）、列宁（1870—1924年）、斯大林（1879—1953年）等理论家之列。

> 国民党利用官僚进行统治，并时常勾结地方上的地主，而共产党则学会了依靠草根阶层的力量。他们渗透进日军占领区，并打入国民党党组织和军事机构内部。

> 战争结束时，中国命运未卜。苏联在战争的最后几天刚刚占领东北，他们允许共产党干部进入东北，

> 但即使苏联也承认国民党是中国合法政府，希望其能在战后的内部斗争中获胜。

> 很多中国人跟蒋介石一起逃到台湾或逃往香港，其中包括国民党官员、将领以及企业家和学者，其中不少人随后前往美国。

> 农民的眼睛，全然没有错的。谁个劣，谁个不劣，谁个最甚，谁个稍次，谁个惩办要严，谁个处罚从轻，农民都有极明白的计算，罚不当罪的极少。

> 解放军官兵纪律严明、作风端正


## 历史视野中的近代中国
> 但事实证明，在组建政党和军队时极为有效的组织方式，用在发展经济上却效果欠佳。而大众动员并不能取代个体积极性，这一点很快就清楚了。


